---
title: 2020
date: 2021-01-02 18:28:17
tags: 
    - 年终总结
    - 流水账
categories: 
    - 生活
---

最近发现无聊的时候写博客是一种很好的消遣方式，恰逢本科快毕业了，那就写一篇博客来回味我无趣但又充实的一年吧。

<!-- more -->

## 学业

大三下学期是在家中度过的，上网课可以说是非常的水，选了4门专业课我都觉得选少了，害得我大四还要选3门。回想过去三年的大学课程，那可真是比高中轻松多了，甚至让我有了高中这么学说不定也能学得很好的错觉。我也不是什么志在科研的人，所以在这方面也没有太大的压力，能在课程中拿到不错的分数我就挺满意了。

最终也顺利保上研了，保研到了传说中的“大交换”，找了一个看起来不错的导师，也算是终结了自己曾经那所谓的名校情结。由于我自己太怠惰，夏令营一个也没有参加，虽然有那么一点的遗憾，但是总体上由于我自己越来越佛系的态度，现在觉得在本校继续延续三年轻松愉悦的学生生活也挺好，就是还要继续作业考试论文不太愉悦。

这么说来最大的遗憾可能是还是没有直接工作了2333333（主要是不想伤害父子感情，我们两个人估计在对方眼里都是冥顽不化吧，不过这方面的话题就说来话长了，之后心中又不快的时候估计会写写）。

## 专业

大三下期末的时候投了AT和字节，阿里等到我尘埃落定了才来找我，腾讯面了一面，结果因为我不去深圳给我挂了，所以最后靠耿总的内推进了字节。

七月份开始了实习，但实习内容和网上看的，听别人说的以及自己想象的都不一样。我投的是后台开发的岗位，结果很多时间都在为平台搭建前端。我后来也慢慢了解到，我们这个部门是新组建的，主要业务也是做设备，整个后端开发工作流以及团队建设都感觉不是很成熟。不过也省去了很多繁琐的开发流程。我进来之后基本也是自己独自摸索。

2020说实话，我感觉我在我的专业领域中学到了很多，涨了很多见识，这我得好好感谢我的室友们，尤其是耿总，他以一己之力提升了我们宿舍的技术氛围。他真是一个独立自主，思想自由的人（虽然我并不赞成他的所有观点），他在2020对我的影响真的很大，相必对我们宿舍的其他人影响也很大。

2020年我的专业能力可以说是“飞升”也不为过。从一个曾经因为不会一门编程语言被老师重拳出击（指计网课设）的CS萌新小白，变成了一个初窥门径的实习从业者，可以说是质的飞跃。虽说我大学报考专业一心咬死了计算机，但是感觉是在近两年我才开始逐渐感受到这个专业，这些学科，这些技术的魅力和乐趣。

如果要具体点说（指流水账），那在编程语言方面，我熟悉了Golang，Javascript，Typescript这三门语言，还稍微接触了一下Java。对于前端，我了解了HTML和CSS，学习了React和Electron框架，与浏览器也打了很多的交道。对于后端，我了解了不少Node的东西，在耿总的影响下学习到了许多数据系统方面的知识，年末学习了Websocket和一些消息中间件的用法。我也开始初探一些分布式相关的知识，看了传说中的MIT神课6.824，不过还没看完，之后接着继续，做了它前三个lab，了解了MapReduce计算模型，以及大名鼎鼎的Raft一致性算法等。期间还拜读了《DDIA》，读了一半，接下来也会继续读。年末的时候真切的感受到了开源社区的强大，找到了许多能直接使用的代码库，节约了许多开发成本，也让我从这些大佬的代码中学到很多东西。还有许多其他我的东西，比如一些框架的设计思想，一些系统的架构，一些工具的用法和原理等，就不一一列举了。

对于计算机这门学科，真的是想学的很多，想问的很多，希望自己能继续保持这份热情。

## 生活娱乐

### 现实生活
上半年由于疫情在家，吃完饭基本就没有活动，体重暴涨快20斤，下半年通过减少饭量，以及游了几次泳（大概有点帮助）又减了10斤下来，总之还需要继续减。不过由于长期不吃晚饭和时常不吃早饭，现在胃貌似出了点问题。

前不久和室友们一起去爬了一趟香山，可以说是把我折磨的够呛，可能是支气管炎的遗留问题，也可能是因为我长期不锻炼，爬山过程中我缺氧极其严重，脑袋胀痛发晕。然后年终和3位舍友去了个没有下一次的垃圾KTV唱歌。2020其余大部分时间都在家中和宿舍中度过，对于我来说算是再正常不过的了。当然还出了好几次勤，这个留到后面再说。

### 影视剧
疫情在家第一次看了美剧，是一部职场喜剧，叫做《Brooklyn Nine Nine》，中文译作《神烦警探》，这部剧非常好看，情节设计的很巧妙，笑点也很足，每一季还有喜闻乐见的传统保留剧情。算上2020年的更新我一口气追了八季，听说今年有第九季，十分期待。然后在家无聊透顶的我重温了《神探狄仁杰》的前两季，以及《大宋提刑官》第一季，本来还想看《武林外传》的，但是我用的视频软件没有版权，遂作罢。

电影看了《信条》，《姜子牙》以及《未来的未来》，都没有对我产生太大的触动，不过我本来就不常看电影。

### 动画和漫画

其实在进入大学之后，我就没有怎么追漫画了，一般都是屯好几话然后一口气看，还有一个原因是，之前追的漫画太多了，然后很多都消失在了大版权时代的洪流中，我也懒得去找了，也没有那么多闲钱去买正版。一直在追的也就《辉夜大小姐》和《一拳超人》，之前还有《七原罪》，不过已经完结了，其余的都是想起来才看一下。

动画倒是每个季度仍然看了很多，以及补了很多老番。如果要选出几部让我印象深刻的作品，那一定是《进击的巨人》，《别对映像研出手》以及《白箱》。《白箱》带给我的感动就像当初看《爆漫王》时的一样，中二期的我竟然错过了这一部佳作，实属不该。《巨人》还在更新中，剧情让人欲罢不能，而且我们宿舍还有一重度巨人厨

《别对映像研出手》和《白箱》对于我们动画爱好者来说都是狂欢。其实去年本来还有天下第一的《摇曳露营》第二季的，但是跳票到今年一月了（不也挺好吗）。

### 恋爱

无。希望接下来会有。

### 电子游戏

说到这个话题我可就更来劲了。虽然去年玩的不多，但是玩的时间还是挺长的。

#### 音游
2020可谓是SDVX音游力飞升的一年。2020年1月我还只是一个被17暴打的小魔骑，现在已经是后光刚力罗了。出勤也出了好几次，每一次出勤都感受到了地力的提升。移动端倒是没怎么玩了，Arcaea打不出出彩的成绩，遂不玩了。下半年开始玩了プロジェクトセカイ，虽然打击感很塑料，但是作为术术人，能玩到那么多曲子是真不戳。

#### PC

去年又重新回坑了风暴，但是现在又回到半弃坑状态了。然后就是期待了一年的赛博朋克2077。。。怎么说呢，可以说是期待过头了，我本来期待的是GTA，结果来的还是巫师，嗯。。就这种感觉。。只能说我对CRPG着实没啥感觉。现在玩了20小时玩完了两个主要NPC的主线，接下来有兴趣了再继续推主线吧。

#### PS4

今年玩的最多的游戏非歌姬计划FTDX莫属了，这游戏是真好玩，老婆们跳舞是真好看，术曲是真好听，我玩的是真的垃圾。现在也就只能玩玩8星曲的样子，还得继续多练。

除了歌姬计划，还借了隔壁隔壁宿舍小双同学的战神4碟子来玩，一连玩了几天通关了，真不愧是上个世代末的神作，剧情，玩法，任务设计都是一流，我已经迫不及待想玩战神5了。

然后就用赛博朋克的退款买了蜘蛛侠莫拉尔斯，对于我这种第一次接触蜘蛛侠游戏的人来说是非常新鲜了，不过到后面也就是刷刷刷，剧情也是非常王道的超级英雄剧情，可以算得上一款佳作。

接下来又体验了十三机兵，这游戏颠覆了我对文字冒险游戏的认识，总之是非常的想玩，等打折必入。

## 展望

2021，希望家人和自己健康，希望研究生能和现在室友继续做室友，希望专业能力能更上一层楼，希望音游力继续飞升，希望能成为「或帝滅斗」，希望能有GTA6的消息，希望能看到更好看的动画片，希望能谈个恋爱。（当我正要更新这篇文章的时候，我发现我又一位室友脱单了，酸死我了）